Welcome to this new in-depth study; today we explore one of the most complex dynamics
Bienvenue dans ce nouvel approfondissement, aujourd'hui nous explorons l'une des dynamiques les plus complexes
of our time.
de notre temps.
And the exact title of our analysis is precisely this: why aging slows down
Et le titre exact de notre analyse est précisément celui-ci : pourquoi le vieillissement ralentit
GDP.
le PIB.
We are going to deconstruct a fascinating piece of macroeconomic research published in the American
Nous allons décortiquer une recherche macroéconomique fascinante publiée dans l'American
Economic Journal, to understand exactly how major demographic changes are
Economic Journal, pour comprendre exactement comment les grands changements démographiques sont
already rewriting the rules of global economic growth.
déjà en train de réécrire les règles de la croissance économique mondiale.
Now, let's stop for a moment, because there is a massive myth to debunk.
Maintenant, arrêtons-nous un instant, car il y a un mythe gigantesque à briser.
When we think of an aging population, a scene immediately comes to mind.
Quand on pense à une population qui vieillit, une scène nous vient immédiatement à l'esprit.
People who retire, stop working, and consequently the economy shrinks.
Des personnes qui partent à la retraite, cessent de travailler et par conséquent l'économie se contracte.
It seems like the most logical explanation in the world, doesn't it?
Cela semble être l'explication la plus logique au monde, n'est-ce pas ?
But the data tells us something very different, and decidedly more surprising.
Mais les données nous disent une chose très différente, et bien plus surprenante.
Aging reduces collective wealth, certainly, but the real reasons go far
Le vieillissement réduit la richesse collective, certes, mais les véritables raisons vont bien
beyond a simple decrease in the number of workers.
au-delà de la simple diminution du nombre de travailleurs.
So, here is our map for today.
Voici donc notre feuille de route pour aujourd'hui.
We will start by looking at the global demographic phenomenon, then address the problem of causality
Nous commencerons par examiner le phénomène démographique mondial, avant d'aborder le problème de la causalité
and the real numbers of the decline.
et les véritables chiffres du déclin.
We will ask ourselves if the problem is fewer workers or lower productivity, we will analyze
Nous nous demanderons si le problème vient du manque de travailleurs ou de la moindre productivité, nous analyserons
the effect on new generations and, finally, we will outline the prospects for the future.
l'effet sur les nouvelles générations et, enfin, nous tracerons les perspectives d'avenir.
Let's begin!
Commençons !
Section 1, a global demographic phenomenon, a truly epochal trend.
Section 1, un phénomène démographique mondial, une véritable tendance historique.
To understand the scope of all this, we must look at recent history.
Pour comprendre la portée de tout cela, nous devons regarder l'histoire récente.
The populations of developed countries have never been this old, ever.
Les populations des pays développés n'ont jamais été aussi âgées, jamais.
If we take the United States as a laboratory, we see that in the 80s there was a very strong
Si nous prenons les États-Unis comme laboratoire, nous voyons que dans les années 80, il y a eu un vieillissement
aging process, especially in the western states.
très marqué, surtout dans les États de l'Ouest.
Then, between the 90s and 2000, a sort of pause, a temporary slowdown, due to the fact
Puis, entre 1990 et 2000, une sorte de pause, un ralentissement, dû au fait
that the massive baby boomer generation was in the prime of their working adulthood.
que l'immense génération des baby-boomers était en pleine force de l'âge actif.
But from 2000 onwards, aging started to race again with massive acceleration everywhere.
Mais à partir de 2000, le vieillissement a recommencé à s'accélérer massivement partout.
And this brings us to a sobering statistic.
Et cela nous amène à un chiffre qui donne à réfléchir.
Between 1980 and 2010, the share of the American population over 60 years old
Entre 1980 et 2010, la part de la population américaine de plus de 60 ans
jumped forward by 16.8%.
a bondi de 16,8 %.
It is an epochal demographic change, and from a research point of view,
C'est un changement démographique historique et, du point de vue de la recherche,
it provides the perfect data pool to understand what really happens to an economy
cela fournit le bassin de données parfait pour comprendre ce qui arrive réellement à une économie
when white hair becomes the majority.
quand les cheveux blancs deviennent la majorité.
Moving on to Section 2, the problem of causality.
Passons à la section 2, le problème de la causalité.
Or rather, are we looking at the cause or the effect?
C'est-à-dire, regardons-nous la cause ou l'effet ?
Here we get to the heart of it because measuring demographic impact is a real nightmare for economists.
Ici, nous entrons dans le vif du sujet car mesurer l'impact démographique est un véritable cauchemar pour les économistes.
Imagine a city with a broken economy.
Imaginons une ville avec une économie en lambeaux.
Young people pack their bags and go elsewhere to look for work,
Les jeunes font leurs valises et partent chercher du travail ailleurs,
leaving behind a chronologically much older population.
laissant derrière eux une population beaucoup plus âgée.
In this case, it is the economic crisis that causes the local aging,
Dans ce cas, c'est la crise économique qui cause le vieillissement local,
but what happens if the opposite were true?
mais que se passerait-il si c'était l'inverse ?
What if it were precisely the presence of an elderly population causing the stagnation of the economy?
Et si c'était précisément la présence d'une population âgée qui causait la stagnation de l'économie ?
Untangling this chicken-and-egg dilemma is literally fundamental.
Démêler ce dilemme de l'œuf et de la poule est littéralement fondamental.
So, how did researchers solve this problem?
Alors, comment les chercheurs ont-ils résolu ce problème ?
They invented a sort of statistical time machine.
Ils ont inventé une sorte de machine à remonter le temps statistique.
They took the demographic structure from 10, 20, or even 40 years ago
Ils ont pris la structure démographique d'il y a 10, 20 ou même 40 ans
and applied national survival rates to it,
et lui ont appliqué les taux de survie à l'échelle nationale,
a brilliant mathematical trick
une astuce mathématique brillante
that allows for the calculation of aging
qui permet de calculer le vieillissement
based exclusively on historical birth and mortality data.
en se basant exclusivement sur les données historiques des naissances et des décès.
In this way, they completely eliminated the noise caused by young people
De cette manière, ils ont totalement éliminé le bruit causé par les jeunes
emigrating for economic reasons,
qui émigrent pour des raisons économiques,
pure data ready to be analyzed.
des données pures prêtes à être analysées.
And this brings us to Section 3, the numbers of the decline.
Et cela nous amène à la section 3, les chiffres du déclin.
What is the real impact on GDP?
Quel est l'impact réel sur le PIB ?
Now that the data is clean,
Maintenant que les données sont propres,
the final result is astounding.
le résultat final est stupéfiant.
The crucial point of the whole analysis is this.
Le point crucial de toute l'analyse est celui-ci.
A 10% increase in the share of the population over sixty
Une augmentation de 10 % de la part de la population de plus de 60 ans
causes a massive 5.5% drop in GDP per capita.
entraîne une baisse massive de 5,5 % du PIB par habitant.
We are not talking about a slight slowdown.
Nous ne parlons pas d'un léger ralentissement.
We are talking about a macroeconomic blow
Nous parlons d'un coup de massue macroéconomique
that directly burns away the wealth generated for every single citizen.
qui détruit directement la richesse générée pour chaque citoyen.
To give an idea of what this means in practice,
Pour donner une idée de ce que cela signifie concrètement,
the researchers spread it out on an annual basis.
les chercheurs l'ont réparti sur une base annuelle.
This demographic change
Ce changement démographique
stole 1.03% of growth from the economic development of the United States,
a volé 1,03 % de croissance au développement économique des États-Unis,
every single year.
chaque année.
For 30 years in a row, from 1980 to 2010,
Pendant 30 ans d'affilée, de 1980 à 2010,
exactly like driving for decades with the handbrake constantly engaged.
exactement comme conduire pendant des décennies avec le frein à main constamment serré.
Section 4.
Section 4.
Fewer workers or lower productivity.
Moins de travailleurs ou moins de productivité.
Let's break down this decline.
Décomposons ce déclin.
And here is the million-dollar question,
Et voici la question à un million de dollars :
why it happens.
pourquoi cela arrive-t-il ?
The answer is undoubtedly the discovery
La réponse est sans aucun doute la découverte
most unexpected of the entire study.
la plus inattendue de toute l'étude.
Looking at this graph,
En regardant ce graphique,
one notices that only 33% of the total economic damage
on remarque que seulement 33 % du dommage économique total
comes from the drop in employment,
provient de la baisse de l'emploi,
that is, from the physiological fact that there are more retirees.
c'est-à-dire du fait physiologique qu'il y a plus de retraités.
But the remaining 67%
Mais les 67 % restants
comes from a collapse in productivity.
proviennent d'un effondrement de la productivité.
So the problem is not just having fewer people working.
Le problème n'est donc pas seulement d'avoir moins de personnes qui travaillent.
The real drama is that the system itself makes those who work much, much less productive.
Le vrai drame est que le système lui-même rend ceux qui travaillent beaucoup, beaucoup moins productifs.
The exact words used in the scientific paper
Les mots exacts utilisés dans le document scientifique
hit the mark.
frappent juste.
Two-thirds of the reduction are due to slower growth
Deux tiers de la réduction sont dus à une croissance plus lente
of labor productivity.
de la productivité du travail.
An aging country is not just shrinking numerically,
Un pays qui vieillit ne se réduit pas seulement numériquement,
it is literally shifting into a lower gear
il est littéralement en train d'engager une vitesse inférieure
in the efficiency of its entire economy.
dans l'efficacité de son économie tout entière.
Let's move to Section 5,
Passons à la section 5,
the effect on new generations,
l'effet sur les nouvelles générations,
so-called negative spillovers.
ce qu'on appelle les retombées négatives.
So if productivity collapses, who pays the bill.
Donc, si la productivité s'effondre, qui paie la facture ?
The research is very clear.
La recherche est très claire.
A 3.4% decrease in labor productivity
À une diminution de 3,4 % de la productivité du travail
corresponds almost perfectly to a reduction of 3.3%
correspond presque parfaitement une réduction de 3,3 %
in total hourly compensation.
des rémunérations horaires globales.
The rules of economics offer no discounts.
Les règles de l'économie ne font pas de cadeaux.
If the entire machinery becomes less efficient,
Si l'engrenage tout entier devient moins efficace,
the only way the system adapts is by lowering the wages of those within it.
la seule façon pour le système de s'adapter est de baisser les salaires de ceux qui y participent.
And this graph brilliantly demonstrates how widespread the problem is.
Et ce graphique démontre brillamment à quel point le problème est répandu.
Pay attention here,
Attention ici,
because aging doesn't just hit the paychecks of the elderly.
car le vieillissement ne frappe pas seulement les fiches de paie des plus âgés.
Sure, we see a 3.4% drop in wage growth for the over-60s.
Certes, nous voyons une baisse de 3,4 % de la croissance salariale des plus de 60 ans.
But look at the rest,
Mais regardez le reste,
there is a 2.9% drop for the middle age group of 40-59 years old
il y a une baisse de 2,9 % pour la tranche centrale des 40-59 ans
and even a 1.7% decrease for young people between 20 and 39.
et même de -1,7 % pour les jeunes de 20 à 39 ans.
Aging penalizes everyone.
Le vieillissement pénalise tout le monde.
Fewer elderly people at work probably means fewer positive spillovers,
Moins de seniors au travail signifie probablement moins de retombées positives,
like innovation, the transfer of skills,
comme l'innovation, la transmission des compétences,
or that vitality essential for wage growth across all generations.
ou ce dynamisme vital pour faire croître les salaires de toutes les générations.
We come to the final section, number 6,
Nous arrivons à la dernière section, la numéro 6,
prospects for the future.
perspectives d'avenir.
What awaits us?
Qu'est-ce qui nous attend ?
If we apply the calculations of this research to the near future,
Si nous appliquons les calculs de cette recherche à l'avenir proche,
the projections are hair-raising,
les projections font frémir,
between 2020 and 2030, the share of the elderly population
entre 2020 et 2030, la part de la population âgée
is set to grow by another 11%.
est destinée à croître de 11 % supplémentaires.
Doing the math, this could mean an annual loss of growth
En faisant le calcul, cela pourrait signifier une perte annuelle de croissance
of 0.6%.
de 0,6 %.
It means we are literally doubling the braking effect on GDP
Cela signifie que nous doublons littéralement l'effet de frein sur le PIB
that we experienced in the past.
que nous avons connu par le passé.
And before anyone thinks that simply buying new machinery
Et avant que quelqu'un ne pense qu'il suffit de racheter de nouvelles machines
is enough to solve the problem, the data warns us.
pour résoudre le problème, les données nous avertissent.
The increase in physical capital investment
L'augmentation des investissements en capital physique
offers only very, very limited support
n'offre qu'un soutien très, très limité
against this structural decline.
contre ce déclin structurel.
Which brings us to the final question,
Ce qui nous amène à l'interrogation finale,
the real challenge of our time.
le véritable défi de notre temps.
Will automation, artificial intelligence
L'automatisation, l'intelligence artificielle
and new technologies be able to increase
et les nouvelles technologies seront-elles capables d'augmenter
our productivity to such an extreme extent
notre productivité de manière si extrême
as to compensate for this inexorable demographic decline?
qu'elles compenseront cet inexorable déclin démographique ?
If technology cannot achieve this miracle,
Si la technologie ne parvient pas à accomplir ce miracle,
demographic weight will continue to heavily slow down the global economy for decades.
le poids démographique continuera de freiner l'économie mondiale pendant des décennies.
It is a massive question, and it will be fascinating, albeit worrying,
C'est une question immense, et il sera fascinant, bien qu'inquiétant,
to discover the answer in the coming years.
d'en découvrir la réponse dans les années à venir.